Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen zu Maischberger.
Deutschland muss besser werden,
sagt Friedrich Merz.
Ist er der richtige
Bundeskanzler dafür?
Das fragen wir u.a. Jens Spahn,
Fraktionsvorsitzender im Bundestag.
Muss man Härte gegenüber Russland
zeigen oder mehr verhandeln?
Darüber diskutieren
der langjährige Vorsitzende
der Münchner Sicherheitskonferenz
Wolfgang Ischinger.
Und der ehemalige Parteichef der SPD
sowie der Linken, Oskar Lafontaine.
Auf dem Panel sind:
Die ARD-Wirtschaftsexpertin
Anja Kohl.
Der stellvertretende Chef
der WELT Robin Alexander.
Die stellvertretende Chefredakteurin
von The Pioneer Alev Dogan.
Schönen guten Abend.
Auch an Sie zu Hause.
Am Freitag war Tag
der deutschen Einheit.
Der Bundeskanzler hat eine lang
erwartete Rede gehalten.
Hier ist einer der zentralen Sätze:
Wir müssen uns alle gemeinsam, es
wird kein Weg daran vorbei führen,
mehr anstrengen,
um den international schärfer
werdenden Wettbewerb zu bestehen.
Das war eine Ruckrede.
War sie das?
(Kohl) Ich habe wenig davon gespürt.
Die Erwartungshaltung war hoch,
es war leicht zu enttäuschen.
Roman Herzog
hat damals die Rede gehalten,
8 Jahre nach der Wiedervereinigung,
in einem anderen Kontext.
Friedrich Merz hatte nicht
die bayerische Wucht,
aber eben jetzt als Kanzler.
Ich habe mehr erwartet.
Er hätte sein politisches
Gewicht reinlegen können,
das wäre mutig gewesen,
wenn er gesagt hätte,
ich verbinde mein politisches
Schicksal damit,
dass Deutschland Erfolg haben wird.
Weil er hat ja nichts mehr
zu verlieren meines Erachtens.
Er hat nur zu gewinnen.
Das hätten die Menschen
ernst genommen.
Er hat es eher
wie ein Sachbearbeiter angegangen,
wir haben viele Sachen zu erledigen.
Die Erwartungen, Robin Alexander,
hat die Union ja auch
selbst geschürt an dieser Rede.
Jetzt hat der Kanzler
gestern gesagt,
Herzog kann man nicht wiederholen.
Warum eigentlich nicht?
(Alexander) Das kann man
wirklich nicht wiederholen.
Herzog hat das
als Bundespräsident gesagt.
Der Kanzler
ist in einer anderen Rolle.
Das, was Frau Kohl vorwirft...
(Kohl) Ich habe ihm
das nicht vorgeworfen.
Eine Feststellung. Wir einigen uns.
(Kohl) Sachbearbeitung ist super,
es werden Sachen bearbeitet.
Das muss Deutschland tun.
(Alexander) Was ich sagen wollte,
war, der eigentliche Vorwurf war,
er wäre nicht konkret genug gewesen.
Auf diese Kritik sagte er,
es war auch keine
Regierungserklärung, was stimmt.
Die Idee, dass man so etwas
mit einer Rede heilen kann,
hat etwas Vordemokratisches.
Was will er sagen,
was wir nicht schon bei Sandra
Maischberger besprochen hätten?
Er ist der Kanzler. Er soll
der Chef-Antreiber sein.
(Alexander) Er sagt,
wir sollen uns mehr anstrengen.
Was hätte er machen können?
Er hätte sagen können,
wir machen bei Bürgergeld X
und bei Rente Y.
Dann hätten Leute gesagt, Festakt,
hast du das nicht verstanden.
Man kann uns nicht zufrieden
stellen.,
Alev Dogan,
wie fanden Sie die Rede?
(Dogan) Zu meiner
eigenen Überraschung
fand ich sie nicht so schlecht.
Ich finde, er hat z.T.
die richtigen Fragen gestellt,
das ist auch schon was.
Er hat viel in die Zukunft
gerichtet gesprochen,
das fand ich gut.
Hat viel an das Verantwortungsgefühl
aller einzelnen appelliert.
Ich hätte mir gewünscht,
dass er seine
richtigerweise aufgeworfene Frage
ein Stück weit beantwortet.
Dass man etwas spürt
von seiner Version.
Die von ihm verwendete Phrase, wir
müssen die Menschen mitnehmen,
funktioniert nur, wenn die Menschen
verstehen, wohin es geht.
Das hätte man den Menschen
mehr skizzieren können.
Es war viel von dem,
was man von Merz kennt,
wir müssen uns anstrengen.
Aber zu meiner eigenen Überraschung,
ich fand sie nicht so misslungen.
Die Frage ist,
auf welchem Hintergrund,
weil Sie gerade gesagt
haben, Roman Herzog,
danach kam Gerhard Schröder,
der brachte die Agenda.
Wo stehen wir wirtschaftlich?
Es gibt 2 sehr
unterschiedliche Sichtweisen.
Jens Spahn sagt, die Lage ist
schlechter als die Stimmung.
Lars Klingbeil sagt,
unser Hauptgegner ist die Laune.
Wer ist näher an der Wahrheit?
(Kohl) Die Lage ist
definitiv sehr schlecht.
Wahrscheinlich noch schlechter
als die Stimmung.
Vor ein paar Monaten
war es vielleicht anders.
Aber die Lage ist wirklich schlecht.
In Schlüsselindustrien
wie der Automobilindustrie
wo die Nachfrage
nach Elektroautos nicht so ist,
wie sie hätte sein sollen
oder wie man sie erwartet hat.
Wo die Zölle kommen von Trump.
Wo China eine Vormachtstellung
anstrebt und eigene Hersteller hat.
Es führt dazu,
dass die Zuliefererindustrie
so unter Druck ist,
dass es Insolvenzen gibt,
sogar von gesunden Firmen.
Es gibt eine Firma, die baut
Schlösser für Autos, Kiekert,
die sind eigentlich gesund.
Die sind trotzdem
in die Insolvenz gerutscht,
weil ihnen die Liquidität
ausgegangen ist.
Das ist eine Sache,
die bearbeitet werden muss.
Man muss einen Schritt
weiter nach vorne denken,
dass man diese
Zuliefererindustrie stützt,
weil viele Arbeitsplätze
daran hängen.
Die großen Hersteller haben
mehr Spielraum, auch finanziell,
VW und Co.
Aber die Zulieferer gehen
im Moment vor die Hunde,
das muss man erkennen.
Eine Sache,
die bearbeitet werden muss.
In den Rahmenbedingungen,
was Energiepreise
und den Standort angeht,
alles, was wir kennen,
Entbürokratisierung,
Digitalisierung.
Digitalisierung, dazu
kommen wir gleich.
Wenn der Kanzler davon redet,
dass wir uns alle anstrengen müssen,
ist das der richtige Impuls?
Meint er die Bevölkerung
oder meint er sich selber?
(Alexander) Was wäre
die Alternative?
Wenn er gesagt hätte, die Lage ist
schlecht, wir sind in einer Krise,
aber keine Sorge, wir regeln das?
Wir als Regierung machen einen Plan,
ihr könnt weiterschlafen.
Das hätte kein Bürger geglaubt.
Das wäre in einer
modernen Demokratie
ein absurdes Statement gewesen.
Deswegen, dass er das sagt,
wir müssen mehr arbeiten,
das ist seine Position.
Wenn es nach ihm ginge,
würden wir einen Feiertag streichen.
(Kohl) Es rettet uns auch nicht
ein Feiertag, den wir streichen.
Er hat ein Pfund gar nicht erwähnt.
Er hat ein Investitionsprogramm
für Kredite aufgestellt.
500 Mrd. Euro.
Er hätte alle anderen Länder
einladen können,
in Deutschland zu investieren.
Das staatliche Kapital
mit anderem Kapital,
das hätte überlegen müssen,
wie er das formuliert.
Er hat das getan,
als er sagte, ich werde alles
in meiner Macht stehende tun,
das zu nutzen, damit
Deutschland wieder vorankommt.
Hat er nicht getan.
Dann ist es doch die Regierung,
die sich mehr anstrengen muss.
(Dogan) Es müssen sich
alle anstrengen.
Es wäre ein falsches
Demokratieverständnis.
Er hat gesagt, der Staat
sind wir alle, das ist richtig.
Man gewöhnt sich in diesem
individualisierten Kapitalismus
daran, dass alles so kommt,
wie man es sich gewünscht hat.
Aber Demokratie ist kein Konsumgut.
Das ist nicht,
alle 4 Jahre zur Wahl gehen
und sich danach
wie ein Kind benehmen,
wenn nicht das kommt,
was ich bestellt habe.
Deswegen ist es richtig, dass er
an das Verantwortungsgefühl
jedes einzelnen appelliert.
Auch an das Verantwortungsgefühl
von Unternehmen.
Dass es nur gemeinsam
zu schaffen ist.
Robin Alexander, es
ist eher die Frage,
ob dieser Kanzler durchsetzungsstark
genug ist gegen einen
Koalitionspartner
zu agieren oder mit ihm.
Ist das ein Zeichen
von Durchsetzungsstärke?
(Alexander) Das Problem war,
dass in den Koalitionsverhandlungen
so wenig Zeit war.
Weil sie die Finanzpakete
mit der alten Mehrheit des
Bundestages beschließen mussten.
Und da lief eine Uhr,
das war nur bis zu einem
bestimmten Zeitpunkt möglich.
Da haben sie gesagt, worauf wir
uns nicht einigen mit der SPD,
da machen wir eine Kommission für,
und das war viel.
V.a. sind das die zentralen
Bereiche.
Ist er der Kanzler,
den man in dieser Lage braucht?
(Alexander) Mit der Kommission,
das kann sein,
dass sich Leute treffen,
die das sagen, was sie immer gesagt
haben, und nichts passiert.
Aber das muss nicht so sein.
Es gab auch mal
eine Hartz-Kommission.
Eine Sache haben sie da vorgezogen,
die Bürgergeldreform.
Das ist der 1. Test, ob sie
was aufstellen können.
Schuldenbremse, Pflege, Rente,
alles erst mal
in der Kommission ausgelagert.
(Kohl) Rente muss
aus dem Finanzministerium kommen,
das ist SPD-geführt.
Die Pläne liegen in der Schublade.
Es gibt verschiedene Vorschläge.
Brauchen wir keine Kommission mehr?
(Kohl) Man braucht
den politischen Willen.
Das ist die Frage.
Ohne die SPD wird das nicht gehen.
Sie hat sich einmal bewegt,
in den Schröder-Jahren,
wo wirklich Reformen
stattgefunden haben.
Da hat sie etwas durchgezogen,
was schmerzhaft war für die Bürger.
Jetzt ist es wieder so,
Rentenreform muss aus dem
Ministerium Klingbeil kommen.
Ich sehe es anders als Frau Dogan.
Die Leute sind frustriert, weil
sie sich anstrengen ohne Ende.
Und weil sie sich denken, sie
kommen nicht rum in Deutschland,
dass die Rahmenbedingungen
nicht stimmen.
Der Ruck muss durch die Regierung
gehen, und es ruckelt zu wenig.
(Dogan) Ich würde das nicht
über einen Kamm scheren.
Ich kenne viele wohlhabende
Menschen, die sich nicht anstrengen.
Ich würde an das
Verantwortungsgefühl
von allen appellieren.
Wenn es um Umverteilungsthemen geht,
wenn es darum geht, wer sich
anstrengen muss und wer weniger hat,
alle finden, es muss
reformiert werden,
aber alle finden auch,
nicht bei mir.
Da muss sich gesamtgesellschaftlich
etwas tun.
(Alexander) Sie hätten gewollt,
dass gesagt würde, machen
Sie sich keine Sorgen?
(Kohl) Das habe ich nicht gesagt.
Ich habe gesagt, dass er sein
gesamtes politisches Gewicht
und seine Zukunft als Politiker
in die Waagschale
hätte werfen können.
Und dass das deutsche Volk
es verstanden hätte.
Wenn er gesagt hätte, ich
brauche euch dazu, wir alle,
das deutsche Volk,
ich setze das auf eine Karte,
damit Deutschland Erfolg hat,
das hätten die Menschen verstanden,
als Willen verstanden.
Wir haben eine Teilzeitquote
von 40% in diesem Land
in der alten Gesellschaft.
Meistens Frauen,
die Teilzeit arbeiten und sich
anstrengen ohne Ende.
Wir müssen uns fragen, ob es nötig
ist in dieser Gesellschaft,
die altert in der Demographie,
eine Teilzeitquote zu haben,
dass 40% Teilzeit arbeiten.
Das würde ich diskutiert
haben wollen.
Also, das Problem ist nicht nur,
dass es
einen Koalitionspartner gibt,
mit dem alles abgestimmt
werden muss.
Sondern es gibt
eine Bundestagsfraktion,
die das durchbringen.
Da kommt Jens Spahn ins Spiel,
der Unionsvorsitzende.
Er muss auch dafür sorgen,
dass die Mehrheiten da sind.
Das ist nicht immer gelungen.
Aufgefallen ist der Sommer.
Da ging es um die
Bundesverfassungsrichterinnen-Wahl.
Das ist nicht geglückt.
Es gab scharfe Kritik
von der Fraktionschefin der Grünen.
Ein solches Desaster hat es
in der Geschichte der Wahlen
zum Bundesverfassungsgericht
in diesem Haus noch nicht gegeben.
Die Verantwortung tragen
Sie, Herr Spahn.
Auch Sie, Herr Merz.
Es ist Ihre Unfähigkeit als
Fraktionsvorsitzender.
Wir haben geredet über den Kanzler,
den Koalitionspartner.
Jetzt der Fraktionschef.
Der richtige Mann
an der richtigen Stelle?
(Kohl) Es gab 2 Sündenfälle von Jens
Spahn und Herrn Merz zusammen.
Der 5-Punkte-Plan zur Migration,
ein Gesetzesentwurf,
noch eingebracht in der alten
Legislaturperiode.
Da wurde mit der AfD
und FDP abgestimmt.
Dann doch gescheitert.
Am rechten Rand abgefischt,
die AfD mit toleriert,
dass sie zustimmt.
Das hat Glaubwürdigkeit der CDU
gekostet bis zum heutigen Tag.
Es hat dazu geführt,
dass Herr Merz
keine überwältigende Mehrheit
in seiner Regierung bekommen hat.
Und er brauchte 2 Anläufe,
um zum Bundeskanzler
gewählt zu werden.
Der 2. Sündenfall war die Wahl der
Bundesverfassungsrichterin.
Man hat geguckt, was läuft
bei Social Media,
was wird am rechten
Rand herausgebrüllt,
man hat sich
nach dem rechten Rand gedreht.
Der falsche Mann am falschen Platz?
(Alexander) Wenn man
Sündenfall hört,
sollte man als Katholik durchatmen.
(Kohl) Ich bin ja katholisch.
(Alexander) Sie haben mich
schon wieder unterbrochen.
Das war nicht
mit der AfD abgestimmt.
Das war ein Antrag.
Das Wesentliche von den 5 Punkten,
die Zurückweisung an der Grenzen,
war gemeinsam mit der SPD.
(Kohl) Es ging
um das Abstimmungsverhalten.
(Alexander) Mit der Wahl
der Richterin,
die Argumentation,
dass die Wahl am Internet in der
dunklen Ecke gescheitert wäre,
damit würde ich gerne aufräumen.
Es hieß vielmehr
bei einigen Abgeordneten,
die hat doch gar nicht die Position,
für die wir immer gestanden haben?
Das waren die gleichen Abgeordneten,
die das Abstimmungsverhalten
mit der AfD kritisiert hatten.
Er kann ja gleich hier
in den Beichtstuhl, Jens Spahn.
Der richtige Mann
am richtigen Platz also?
(Dogan) Was man von einem
Fraktionsvorsitzender erwartet,
ist, dass man nicht so weit
im Vordergrund agiert.
Das sind nicht unbedingt Dinge,
die man nicht mit Jens Spahn
in Verbindung bringt.
Wir haben keinen Beichtstuhl,
aber einen Fernsehsessel.
In dem sitzt Jens Spahn.
Er ist herzlich willkommen.
Hallo.
Frau Maischberger, hallo.
Ein Beichtstuhl ist das nicht.
Meine früheren Beichten
waren weniger angenehm.
Sie finden mich jetzt angenehmer
als Ihren früheren Pfarrer?
Ja.
Mal schauen,
ob wir das ändern können.
Ich habe mich gefragt,
wie es einem geht.
5 Monate Fraktionschef.
Dann ist da Frau Haßelmann,
die sagt, das ist Ihre Unfähigkeit.
Hat es einen Schlag
in die Magengrube gegeben?
Das war ein Freitag,
der 11.07., das war brutal.
Das hätte nicht passieren dürfen,
auch nicht zu dem Zeitpunkt.
Das war in der Bundestagssitzung
sehr kondensiert alles.
Das war der intensivste Tag,
ich bin ja schon etwas länger im
Parlament, meiner Parlamentszeit.
Aber Sie haben nicht
an einen Rücktritt gedacht,
oder doch?
Nein, ich habe v.a.
daran gedacht,
wie wir die Dinge wieder
aufgelöst bekommen.
Ich denke aber bis heute
darüber nach,
wie es hat dazu kommen können.
Ich kann Ihnen den Schritt
dahin erklären,
aber nichts kann das entschuldigen.
Das hätte nicht passieren dürfen.
Wir haben das
Bundesverfassungsgericht gewählt
mit der nötigen 2/3-Mehrheit.
Das ist schon eine hohe Hürde.
Deswegen sind Sie da, wo Sie sind.
Ein Fraktionschef muss
das garantieren können.
Ich kann tatsächlich immer
nur für meine Fraktion sprechen.
So eine Mehrheit zu garantieren
in einer geheimen Abstimmung,
ist eine ziemliche Aufgabe.
Es ist wirklich so, wie Herr
Alexander gesagt hat,
in den Fraktionen haben
die Bedenken überwogen.
Wenn es das Vorschlagsrecht gibt,
ist das nicht unbedingt
eine komplette Übereinstimmung.
Das Aber darf aber nicht überwiegen.
So war es aber.
Das war v.a. das Thema
Schwangerschaftsabbruch.
Es braucht aber nicht
unbedingt eine Kampagne,
und schon waren die Mehrheiten
anders, so war es nicht.
Es gab Äußerungen in diese Richtung.
Es ist wahrscheinlich
vieles schiefgelaufen,
und eine Frau ist mindestens
beschädigt rausgegangen.
Man müsste meinen,
Sie seien vorsichtiger geworden.
Das Gegenteil ist der Fall.
Ein Vorschlag zur Reform
der Erbschaftssteuer.
Ich ärgere mich ein bisschen
über die Debatte, die wir führen.
Wenn wir
die Erbschaftssteuer erhöhen,
wäre das kontraproduktiv.
Das führt zur Abwanderung
von Unternehmen.
Das würde die CSU
auf keinen Fall machen.
Hat Söder recht?
In dieser Legislaturperiode
wird es keine Reform
der Erbschaftssteuer geben?
Gehen wir einen Schritt zurück.
Die Debatte hat anders begonnen.
Bei Frau Illner habe ich zum
wiederholten Mal darauf hingewiesen,
dass wir bei der Vermögensverteilung
in Deutschland ein Thema haben.
Das Vermögen ist ungleicher
in der Verteilung
wegen der Niedrigzinsphase.
Aktien, Immobilien sind durch
Nichtstun mehr wert geworden.
Die 1. Frage,
die wir uns stellen müssen, ist,
wie können wir alles für kleinere
Einkommen leichter machen.
So habe ich die Debatte begonnen.
Ich sage Ihnen, wie sie
begonnen hat.
Ich habe darauf hingewiesen,
wir müssen den Vermögensaufbau
leichter machen.
Dann habe ich darauf hingewiesen,
es wird ein Urteil
zur Erbschaftssteuer kommen.
Man rechnet damit im 1. Halbjahr
nächsten Jahres.
Oder vielleicht noch in diesem Jahr.
Dann müssen Sie ohnehin agieren.
Aber Sie haben auch schon mal,
das war 2023,
die Fachkommission Wohlstand gehabt.
Da haben Sie gesagt,
die Erbschaftssteuer müsste
so geregelt werden,
dass man 10% auf alles macht.
Das wäre eine Erhöhung.
Wünschen Sie sich das?
Das wäre
für Viele eine Steuersenkung.
Wenn Sie schauen, es zahlen
viele deutlich mehr als 10%.
Auch das habe ich in der Sendung
vor 3 bis 4 Wochen gesagt.
Familienunternehmen müssen
in die nächste Generation übergehen
können ohne Substanzverlust.
Ohne, dass man von der Firma
etwas verkaufen muss,
wenn die nächste
Generation übernimmt.
Das müssen wir sicherstellen.
Er hat gesagt,
in dieser Legislaturperiode
passiert da nichts.
Hat er recht oder nicht?
Wir werden sehen, was das
Bundesverfassungsgericht sagt.
Er ist sicher, dass es
trotzdem nicht kommt.
Wenn das Bundesverfassungsgericht
sein Urteil fällt, das dazu führt,
dass bestimmte Regelungen
nicht mehr gelten,
etwa die Verschuldung
von Familienunternehmen
im Generationenübergang...
Dann hat Markus Söder am Ende
vielleicht nicht recht?
Was wollen Sie haben,
Spahn sagt, Söder hat nicht Recht?
Glauben Sie es denn?
Es gibt 2 Dinge.
Wir werden diese Woche im Bundestag
Entscheidungen dazu treffen.
Etwa das Thema,
Bauen günstiger zu machen.
Weniger Bauen, weniger Bürokratie,
günstiger bauen,
damit Familien sich
ein Eigenheim leisten können.
Die andere Debatte führen wir,
wenn das Verfassungsgericht
entschieden hat.
Markus Söder wird am Ende
vielleicht nicht Recht haben.
Bürgergeld ist ein großes Thema.
Die andere Seite der Gerechtigkeit.
Herr Merz sagte,
es werden sich 2-stellige
Milliardenbeträge einsparen lassen.
Linnemann spricht
von vielen Milliarden.
Was schätzen Sie?
Wir haben miteinander,
mit der SPD, vereinbart,
in einem 1. Schritt, im Haushalt
ist eingeplant eine Einsparung
von 3 Mrd.
in der vollen Jahreswirkung.
1,55.
Als Startpunkt.
Aber es geht nicht um die Summe,
die wir sparen,
sondern um die Frage
von Gerechtigkeit.
Bin ich bei Ihnen.
Die Summe, die man
einspart, das ist das,
was Herr Merz im Wahlkampf
genannt hat,
dazu würde ich etwas hören wollen.
Ich würde Ihnen gerne
das so einordnen, dass ich sage,
wenn ich im Land unterwegs bin,
ist in dem Land dabei Frust.
Das Gefühl, wenn Leute, die arbeiten
könnten, ein Angebot kriegen,
das nicht annehmen,
am Ende so rauskommen
wie Leute, die jeden Tag
aufstehen und arbeiten.
Das ist das entscheidende Thema,
wenn wir darüber reden,
warum ist so viel Frust im Land.
Warum ist die
extreme Rechte so stark?
Dann ist es
das Gerechtigkeitsempfinden.
Die Leute fragen,
könnt ihr es wieder fair machen.
Wer arbeiten kann
und Arbeit angeboten bekommt,
sollte sie annehmen müssen
und sich nicht auf die Unterstützung
der anderen verlassen.
Ich würde Sie das nicht fragen,
wenn es nicht so dringend
im Wahlkampf betont worden wäre.
Noch mal, wie viele Milliarden
werden eingespart?
Ein Betrag von Einstelligkeit,
5 Mrd.?
Wir werden es am Ende sehen.
Es hängt auch von der
wirtschaftlichen Entwicklung ab.
Umso besser die Entwicklung,
desto mehr Jobs sind da.
Es bringt nichts,
wenn ich noch mehr Zahlen nenne.
3 Mrd. im Jahr, so steht
es in der Finanzplanung.
Alles, was wir
zusätzlich planen, ist gut.
Es geht darum, dass es fair zugeht.
War es ein Fehler
von Merz im Wahlkampf,
vor allem auf das Sparen zu gehen?
Dass mit dem Sparen im Bürgergeld
alles finanziert werden soll?
Beim Sparen war die Frage,
Bürgergeld.
Ein 2. Thema, das bald
auf die Tagesordnung kommen muss,
die Abschaffung
des Heizungsgesetzes.
Wir wollen die Förderung, 14 Mrd.,
15 Mrd. im Jahr, das ist zu hoch...
Der 3 Punkt wäre, bevor
ich wieder auf den ersten komme...
Der 3. Punkt
ist die Bundesverwaltung selbst.
Personal abzubauen beim Bund.
Wir starten mit 8%.
Wir werden ein ganzes Bündel
an Maßnahmen brauchen,
um den Haushalt zu sanieren.
Aber es geht bei vielen Themen,
z.B. beim Bürgergeld,
bei der Aktivrente,
v.a. um Anreize zum Arbeiten.
Trotzdem, die Frage war,
war es ein Fehler,
so auf die Einsparungen abzuheben?
Nein, es ist richtig.
Wir werden einsparen müssen.
War es ein Fehler,
das Einsparen in 2-stelliger
Milliardenhöhe zu versprechen?
Das kann auch erreicht
werden in der Perspektive.
Wenn wir genug Leute
in Arbeit bringen,
kann entsprechend
bei den Kosten gespart werden.
Wir werden bei konkreten
Regelungen was verändern müssen.
Ich stelle fest, Sie
wollen es nicht sagen.
Sie stellen mir eine Frage.
Und ich beantworte die Frage,
so, wie ich will.
Nicht. Sie haben sie
nicht beantwortet.
Wie das eben so ist.
Satzvervollständigung,
das ist manchmal leichter.
Dass ich die Fraktionen
gebeten habe,
nicht vom Herbst
der Reformen zu sprechen?
Ist insofern richtig,
als dass ich gesagt habe,
wir brauchen mehr Jahreszeiten.
Wir machen im Herbst
die Bürgergeldreform,
die Energiekosten werden reduziert,
die Steuersenkung für Unternehmen.
Im Frühjahr machen wir
Sozialversicherungsreform,
Krankenversicherung und Pflege.
Und dann machen wir
noch eine große Steuerreform.
Der Herbst der Reformen
ist ein Baustein.
Aber wir reden nicht mehr davon.
Dass Überstundenzuschläge vielleicht
doch nicht steuerfrei werden?
Überstundenzuschläge werden
steuerlich begünstigt werden.
So ist es versprochen,
so werden wir es machen.
Das Katherina Reiche
eine Rente mit 70 fordert?
Ist für den jetzigen Zeitpunkt
nicht die richtige Debatte.
Wir gehen gerade auf die Rente
mit 67, schrittweise.
Dann, für die nächste Legislatur,
die geht bis 2029,
stellt sich eine Frage.
Das ist eines der Themen,
wo man den Deutschen sagen kann,
was Sache ist.
Wenn wir länger leben,
werden wir einen Teil
dieser längere Arbeitszeit
auch arbeiten müssen.
Wir werden fitter und älter.
Natürlich wird auch
in den 30er-Jahren das Rentenalter
schrittweise Monat um Monat
weiter steigen müssen.
Wenn Herr Merz nicht mehr regiert,
gibt es die Rente mit 70,
habe ich jetzt gehört?
Er wird noch ein paar Jahre
länger regieren als 2029.
Der gemeinsame Konzertbesuch
mit Bärbel Bas bei Roland Kaiser?
Den hatte ich schon mal
mit ihr, da ist er sogar.
Den würde ich jederzeit
wieder machen.
Dass mich laut
einer aktuellen Umfrage
75% für wenig oder gar nicht
glaubwürdig halten?
Ist nach so vielen
schwierigen Wochen,
wie ich sie hinter mir habe, ist so.
Das muss ich als Befund nehmen.
Ich muss wieder arbeiten daran.
Ich bin ein beschriebenes Blatt.
Ich habe schon Hochs
und Runters erlebt, Hochs und Tiefs.
Hoch und runter geht das Ganze.
Die letzten Wochen waren schwer.
Auch persönlich schwer.
Auch in dem, was die Leute
mitbekommen haben.
Das drückt sich
in so einer Umfrage aus.
Dass mein Freund,
der Ex-Botschafter der USA,
deutschen Journalisten
mit Visa-Entzug droht?
Ist keine gute Entwicklung.
Weil natürlich Journalisten,
egal in welchem Land,
idealerweise frei berichten
können sollten.
Aber wenn sie berichten,
sollten sie bei den Fakten bleiben.
Das war eine Sache,
die inzwischen eingestanden wurde.
Weil sie mit ihm bekannt sind
und wir gerne eine Einschätzung
von Ihnen hätten, glauben Sie,
die USA stehen im Verteidigungsfall
fest an der europäischen Seite?
Ja, jetzt wieder.
Dafür war eine Entscheidung
der neuen Bundesregierung wichtig.
Wir haben die NATO neu begründet.
Wir haben die Verteidigungsausgaben
aus der Schuldenbremse rausgenommen.
Wir machen, was immer notwendig ist,
um Deutschland aufzurüsten.
Wir müssen uns verteidigen können,
damit wir uns nicht
verteidigen müssen.
Und weil Friedrich Merz,
weil die Bundesregierung...
Im Juni war in Den Haag NATO-Gipfel.
Donald Trump hat klargemacht,
wenn ihr Europäer euren Teil
nicht mit einbringt, werden wir
die NATO infrage stellen.
Wir haben deutlich machen können,
wir bringen unseren Teil ein.
Es gibt einen Aufwuchs
bei den Soldaten,
der dazu notwendig ist.
Es gibt
die Debatte um die Wehrpflicht.
Obwohl es eigentlich
unter den Koalitionen
ein geeintes Gesetz gibt,
Pistorius sagt, das Verhalten der
Unionsfraktion ist fahrlässig.
Garantieren Sie,
dass am 01.01. nächsten Jahres
das tatsächlich kommt
und die Wehrerfassung startet damit?
Es wird am Ende
auf eine Woche nicht ankommen.
Entscheidend ist,
was die Sicherheitslage
uns gebietet.
Ich habe das in der letzten
Großen Koalition erlebt,
wir haben nicht darauf gedrungen,
die Bundeswehr so auszurüsten,
wie es notwendig gewesen wäre.
Den Fehler möchte ich
nicht noch mal machen.
Wir machen es aber nicht über
Maischberger oder andere Medien.
Wir haben nicht angefangen,
nachzufragen...
Das lasse ich nicht gelten.
Nachdem Herr Söder nach draußen geht
und sagt, das ist Wischi-Waschi...
Das habe ich nicht behauptet.
Der Urheber war im Zweifel
jemand anderes.
Aber es ist egal,
wer der Urheber war.
Ich glaube nicht, dass es hilft,
wenn wir uns öffentlich streiten.
Die einzige Botschaft,
die ich kriege,
hört auf zu streiten, hört auf,
was anzukündigen, macht einfach.
Deswegen werden wir darüber reden,
das machen wir schon,
wie wir bei dem Wehrdienstgesetz
weitermachen.
Wir müssen zusätzliche Soldaten
freiwillig erreicht haben,
wenn wir das nicht schaffen,
gehen wir in eine
aufwachsende Teilwehrpflicht.
Wir werden nicht
einen ganzen Jahrgang ziehen müssen.
Wie wir den Mechanismus
ausgestalten,
das diskutieren wir
seit einigen Wochen.
Das ist einvernehmlich vereinbart,
Union und SPD,
die Debatte
um eine Woche zu schieben.
Dann hat es Herr Pistorius
nicht mitbekommen.
Noch mal,
wenn man intern gütlich
diskutieren will,
sind Äußerungen wie von Herrn
Söder dann produktiv?
Die Wehrpflicht ist nicht...
Das ist das,
was Wischi-Waschi ausdrücken soll,
nicht verbindlich,
wie wir uns das vorstellen.
Wir wissen, dass wir 90.000
zusätzliche Soldaten brauchen,
das ist eine große Zahl.
Wenn es über Freiwilligkeit nicht
geht, braucht es eine Verpflichtung.
Und jeder hat dabei
eine unterschiedliche Wortwahl.
In der Debatte.
Und die ist gut.
Friedrich Merz hat davon gesprochen,
dass er am liebsten
ein verpflichtendes Jahr hätte.
Für Männer und Frauen.
Dafür müssen Sie mit den Linken
sprechen. Denkbar?
Die Frage stellt sich aktuell nicht.
Das eine ist, was wir
grundsätzlich als CDU...
Und Friedrich Merz
hat auch zugestimmt.
Als CDU haben wir
im Grundsatzprogramm stehen,
wir wollen ein Gesellschaftsjahr
für alle, das ist unser Ziel.
Jetzt reden wir über die ersten
Schritte, die gangbar sind.
D.h. freiwillige Wehrpflicht
und möglicherweise Reaktivierung
der verpflichtenden Wehrpflicht.
Das Gesellschaftsjahr
für Männer und Frauen
ist nicht das,
was diese Legislatur ansteht.
Weil Sie die Mehrheiten
dafür nicht hätten.
Wir hätten sie nicht
mal in der Koalition.
Soweit ich die SPD verstanden hat,
wollen sie kein verpflichtendes...
Wären Sie dafür?
Ich bin dafür.
Ich bin dafür, dass wir es auch
in der Gesellschaft diskutieren.
Ich erlebe viel Zustimmung dafür,
wenn man es breit
und offen gestaltet.
Ich sehe aber auch, dass wir aktuell
keine Mehrheit dafür haben.
Ich sehe,
wie die Sicherheitslage ist.
Putin testet uns aus.
Das zeigt, dass wir uns
besser verteidigen müssen.
Der 1. Schritt ist nicht
die Grundsatzdebatte
über ein Gesellschaftsjahr,
sondern Wehrdienst, Wehrpflicht.
Erinnern wir alle daran.
Wir gehen zurück zu Ihren Anfängen.
2002 haben sie
das 1. Bundestagsmandat gewonnen.
Die Kamera war dabei.
Dann auch beim 1. Tag
in der Fraktion im Bundestag.
Der Empfang war, als ob Jens Spahn
Fußballweltmeister geworden wäre.
Seit einer Stunde
gewählter Bundestagsabgeordneter.
Der Job als Bankkaufmann
war schon längst Vergangenheit.
Der 22-Jährige genoss
das 1. Bad in der Menge.
Vor der Plenarsitzung
steht die Fraktionssitzung.
Hier werden die Abgeordneten
auf eine einheitliche
Linie eingeschworen.
Man will
2 Bundestagsvizepräsidenten,
die SPD ist dagegen.
Jens Spahn darf dabei sein, aber
bei den kleinen Gesprächen am Rande,
dort, wo über das Personal
gesprochen wird,
ist er noch fehl am Platz.
Wie war das für Sie?
Erst mal gefeiert wie ein Popstar.
Dann kommt man rein.
Und erst mal links liegen gelassen.
So war es nicht.
Wenn 2 Leute im Gespräch sind, geht
man vielleicht noch mal weiter.
Das ist ja wie 1. Schultag,
1. Arbeitstag.
Das war die allererste Sitzung
am Dienstag nach der Wahl.
Du musst dich einfinden, wie immer,
wenn man irgendwo neu ist.
Vielleicht auch in der Redaktion.
Man muss die Kolleg*innen
kennen lernen.
Ich habe viele zum 1. Mal gesehen.
Ich musste erst mal ankommen.
Wenn ich mich da gerade
so sehe vor 23 Jahren...
Dann sagen Sie, ist doch
alles gut gegangen bisher?
Das waren komische Krawatten
und Anzüge damals.
Alles in seiner Zeit.
Damals, vor 23 Jahren....
Die Sitzung war verrückt.
Friedrich Merz war zu Beginn
noch Fraktionsvorsitzender.
Dann wurde es Angela Merkel.
Am 5. Mai wurde ich
seinen Nachfolger dieses Jahr.
Wir hatten ja schon einmal
so eine Situation,
wo er Fraktionsvorsitzender war,
damals war es meine 1. Sitzung.
Heute ist er Kanzler.
Und Sie sind was in 10 Jahren?
Fraktionsvorsitzender.
Vielen Dank.
Der Kanzler heißt Friedrich Merz.
Gestern Abend hat er
bei der Kollegin Caren Miosga
zum Thema Wehrpflicht das gesagt.
Meine Meinung ist, dass wir
Wehrdienst wieder brauchen.
Wir wollen das zunächst
mit der SPD freiwillig versuchen,
hinzubekommen.
Ich bin skeptisch.
(Miosga) Warum setzen
Sie das nicht durch?
(Merz) Wir haben das
mit der SPD vereinbart.
Das steht im Koalitionsvertrag.
Die SPD hat ihre Argumente,
wir unsere.
Braucht es eine Wehrpflicht,
die jetzt schon mehr verabredet
wird als der Wehrdienst?
(Kohl) Ich bin da relativ
bei Herrn Spahn.
Erst die Freiwilligkeit zu prüfen,
ob wir diese 90.000 zusätzlichen
Soldaten dadurch kriegen.
Dazu gehört, dass man
die Gehälter so ausgestaltet,
dass Menschen diesen Beruf
beim Militär ausüben wollen.
Und da tätig werden wollen.
Die gesellschaftliche Anerkennung.
Falls das nichts wird, muss
man sich Gedanken machen,
ob man die Wehrpflicht
wieder einsetzt.
Sie ist ja nur ausgesetzt.
Eine "freiwillige Wehrpflicht"
gibt es nicht.
Es gäbe den Wehrdienst,
und dann gäbe es die Wehrpflicht.
(Kohl) Dann müssen wir darüber
reden, ob verfassungsrechtlich...
Dann heißt es, Mann und Frau
in der Wehrpflicht.
Da müssen wir sehr unbequemen
Diskussionen in Deutschland führen.
Wird sich die Koalition
darauf einigen, Herr Alexander?
(Alexander) Das ist
ein seltsames Phänomen.
Sie setzen auf Freiwilligkeit.
Und niemand glaubt, dass es klappt.
Die Union lässt es
offenbar durchblicken.
Aber die anderen glauben
es offenbar auch nicht.
Der Verteidigungsminister
sagt, es muss klappen,
denn wir haben im Moment gar nicht
die Kasernen und Ausbilder...
(Alexander) Das ist
natürlich richtig,
aber auch ein Hilfsargument.
Es stand nicht zur Debatte,
von 0 auf 100 zu gehen.
Der SPD-Parteitag hat
einen Beschluss
gegen die Wehrpflicht gemacht.
Niemand hatte die Kraft,
aufzustehen, und zu sagen,
Genossen, tut mir leid, Ihr Weg.
Klingbeil konnte nicht aufstehen,
weil er vorher eine 65%-Klatsche
kassiert hatte.
Man muss die Schwierigkeiten
der SPD anerkennen,
wo stehen die in den Umfragen.
Die politische Mitte weiß,
was richtig ist,
findet aber nicht mehr die Kraft,
es zu tun.
Wenn das, was jetzt
getan werden müsste,
in 2 oder 3 Jahren
nachgearbeitet werden muss,
fehlt wieder was.
Und die Lage ist, Putin denkt,
die schaffen es nicht.
Aber man könnte es
auch anders sehen.
In dieser Zeit, wo erst
der Fragebogen ausgeteilt wird,
dann kommt im nächsten
Jahr die Musterung,
könnte man die Kasernen
und Ausbilder wieder haben.
Ist es dann leichter?
(Dogan) Das Argument des Faktischen
ist ein schwerwiegendes.
Jens Spahn hat gerade gesagt,
wir wollen nicht einen ganzen
Jahrgang ziehen müssen.
Das können wir auch gar nicht.
Alle, die sich auskennen, sagen,
wir haben weder die Ausbilder
noch die Kasernen dafür.
Das Ziel ist,
von 170.000 Zeit-und Berufssoldaten
auf 260.000 zu kommen.
Erst mal mit der Freiwilligkeit.
Dann werden wir sehen,
wie weit wir kommen.
Dann kommt hoffentlich
der politische Wille,
von dem Robin Alexander gesprochen
hat, das entsprechend zu ändern.
Es gibt einen,
der schon den Willen hat.
Er regiert zwar nicht im Bund,
aber in Bayern, Markus Söder.
Er sagte, das Gesetz ist
eine Wischi-Waschi-Wehrpflicht.
Ist es eine gute Art,
den Koalitionspartner
vor sich her zu treiben?
(Kohl) Nicht unbedingt, nein.
Man muss auch überlegen,
ob das alles so funktionieren
kann mit einer Wehrpflicht.
Es ist eine Armee, die Hightech ist.
Bei einer Wehrpflicht
werden Soldaten ausgebildet
und ab einer gewissen Zeit
sind sie schon wieder raus.
Die Frage ist,
ob wir nicht auch Spezialisten
brauchen für eine Hightech-Armee.
Ich würde es immer
im NATO-Rahmen sehen.
Das ist ja alles in Bewegung.
Die Frage ist,
was können die anderen Länder in
einer europäischen Armee beitragen.
Prinzipiell bin ich immer dafür,
so viel Hochtechnologie,
wie es geht.
So wenige Menschen im Einsatz
wie nur irgendwie nötig.
Und die Wischi-Waschi-Schelte
bringt uns weiter?
(Alexander) Das ist
die semantische Schleife.
Nehmen wir das Wort weg.
Bringt es etwas jetzt?
(Alexander) Das Kind ist im Brunnen.
Woher kommt diese Zahl?
Diese Zahl hat Deutschland
der NATO versprochen.
Es ist die Planung des
Verteidigungsministers.
Er wollte das schwedische Modell,
das hat er bei den eigenen
Leute nicht durchgekriegt.
Hilft es dann,
so einen Druck zu machen?
(Alexander) Das Kind ist doch
im Brunnen. Man kann sagen,
Söder ist böse...
(Kohl) Wir sind in einem Prozess,
der sich entwickelt.
Für uns ist es auch wieder neu,
die Gefährdungssituation in Europa.
Der Krieg geht schon eine Weile,
Russland gegen Ukraine
und umgekehrt,
aber es ist ein Prozess in Bewegung.
Man braucht einen Plan,
man muss ihn gehen.
Den hat Herr Spahn gut skizziert,
finde ich.
Haben Sie einen Plan?
(Dogan) Das Gesetz hilft
der Koalition überhaupt nicht.
Die Koalition ist bemüht darum,
bloß nicht den Eindruck
der Ampelregierung zu wiederholen,
nach dem Motto,
da wird sich nur gestritten.
Insofern ist Markus Söder,
der unbedingt möchte, dass er
als Einziger als Klartext-Politiker
wahrgenommen wird,
in dieser Konstellation
nicht hilfreich.
Wir werden zugucken, wie wir mit
zu wenig in diesem Gesetz versuchen,
etwas rumzureißen.
Gleichzeitig
sollten wir nicht so tun,
als ob die gesamte Wehrhaftigkeit
allein von diesem Gesetz abhängt.
Dann schaffen wir es wieder,
an einem kleinen Ding die gesamte
Wehrhaftigkeit zu diskutieren.
Es ist nicht nur eine Frage
der Zahlen der Männer und Frauen,
sondern auch eine Frage
der technologischen Vorbereitung
auf die hybriden Angriffe usw.
(Alexander) Wir haben
schon ein Muster.
Wir haben es vor ein paar
Jahren erlebt mit den Drohnen.
Alle Fachleute wussten,
es kommen die Drohnen.
Auch die
sozialdemokratischen Fachleute.
Damals hieß es,
"Töten mit Joystick,
Lasst uns erst eine
gesellschaftliche Debatte führen."
Da ist damals der
verteidigungspolitische Sprecher
der SPD vor Frust zurückgetreten
über die eigenen Leute.
Jetzt sieht man,
wir haben die Drohnen nicht.
Das hat Folgen.
Pistorius ist der beliebteste
Politiker Deutschlands.
Er hat so viel politisches Kapital.
(Dogan) Aber das bringt nichts,
wenn er es intern nicht einsetzt.
(Alexander) Eben, ich gebe
dir ausdrücklich recht.
Söder ist nicht hilfreich.
Aber jemand,
der so beliebt ist wie Pistorius,
das Kapital nicht einsetzt...
Es gibt einen Verteidigungsminister
in den USA,
der führt eine andere Debatte.
Auch der Präsident
in den Vereinigten Staaten,
wenn es ums Militär geht...
Es ist vielleicht
ein größeres Thema.
Was Donald Trump gesagt hat,
worauf er seine Generäle
eingeschworen hat,
ein Krieg im Inneren.
Er spricht davon,
dass man diese Städte,
in die er das Militär senden möchte,
als Übungsgelände ansehen möchte.
Chicago hat heute Klage
gegen die Stationierung
der Nationalgarde eingereicht.
Wohin driftet das?
Ist es denkbar, dass es
da einen Shift gibt?
(Kohl) Ich denke schon,
das ist eine Machtdemonstration
auch gegen demokratische Staaten.
Er geht auch gegen Portland vor.
Er zieht Truppen ab aus Kalifornien,
aus Texas, verschickt sie dahin.
Ich halte es
für ein Ablenkungsmanöver.
Er hat ein großes Problem
mit dem Shutdown.
Sie konnten sich nicht
auf einen Haushalt einigen.
(Kohl) Haushaltssperre, es
gab schon mal eine,
die hat 35 Tage
gedauert unter Trump.
80% aller Amerikaner wollen,
dass die Gesundheitsversorgung
bleibt wie sie ist.
70% der Republikaner sind dafür,
dass die Einschnitte nicht kommen.
Er hat Lager innerhalb
der Republikaner gegen sich.
Was in Portland passiert,
ist ein Ablenkungsmanöver.
Interessant.
Der Gouverneur von Illinois
sieht das noch mal ganz anders.
Er sagte, der Präsident
der USA droht damit,
einer amerikanischen Stadt
den Krieg zu erklären.
Er lässt sich nicht einschüchtern.
Wenn es ein Ablenkungsmanöver ist...
Wird das umgesetzt?
(Alexander) Ich glaube
nicht an diese Theorie.
Trump hat schon bei seiner
1. Amtszeit gesagt,
ich beende das Gemetzel
in unseren Städten.
Chicago hat eine Mordrate von
20 Morden auf 100.000 Einwohnern.
Berlin hat unter 2.
Die South Side von Chicago hat 70.
Das ist tatsächlich Krieg.
Er setzt an ein Problem
an, das es in Amerika gibt.
Man kann sich das nicht
krass genug vorstellen.
Er setzt natürlich auf seine Art an.
Dass er die demokratischen
Institutionen beschädigt,
dass er Bundestruppen dahin schickt.
Aber das reale Problem
funktioniert nur auf der Folie
dieser desaströsen Sicherheitslage.
Und er nimmt das richtige Mittel?
(Dogan) Er nimmt das Mittel,
das er nehmen möchte.
Ich glaube,
er wäre lieber Autokrat
als Präsident
eines demokratischen Staates.
Das Einzige, wo ich immer sagen
würde, jetzt warten wir ab,
ganz so apokalyptisch ist
es vielleicht nicht.
Es sind dystopische Bilder
und Narrative, die er verbreitet,
und gleichzeitig, ihr habt
die Klagen angesprochen,
es gibt Klagen.
Es ist keine...
Es sind Schritte.
Es ist eine Willensbekundung
in Richtung
eines autokratischeren Systems,
aber die Checks and Balances
funktionieren noch.
(Kohl) Der Kongress funktioniert
nicht mehr. Nur noch die Gerichte.
Der Kongress hat sich
selbst entlastet.
(Dogan) Doch.
(Kohl) Der Kongress hat
keine Sache von Trump gestoppt.
(Dogan) Ich sage, es gibt trotzdem
Gerichte, es ist kein Durchmarsch.
(Kohl) Die Judikative funktioniert.
(Dogan) Ich habe an keiner Stelle
gesagt, es ist die 2. Gewalt.
Friedrich Merz hat seinen Aufruf
zu Verteidigungsaufgaben
damit begründet,
dass er gesehen hat,
was im Weißen Haus
mit Selenskyj passiert ist.
Insofern stellt sich die Frage:
Wenn die Vereinigten Staaten
so einen Weg einschlagen,
was heißt
das für die Sicherheitsordnung
und für die Außenpolitik
von Deutschland?
Das wollen wir diskutieren
mit 2 Männern,
die sicherlich unterschiedliche
Ansichten haben.
Wolfgang Ischinger,
langjähriger Vorsitzender
der Münchner Sicherheitskonferenz,
er kennt alle, die gerade handeln.
Auf der anderen Seite Oskar
Lafontaine, er war mal SPD-Chef,
Chef der Linken,
ist jetzt beim Bündnis seiner Frau
Sahra Wagenknecht.
Guten Abend.
Herr Ischinger und Herr Lafontaine.
Es trennen Sie 3 Jahre.
Sie sind beide Kinder
der Nachkriegszeit.
(Ischinger) 2 alte weiße Männer.
Immerhin haben Sie Haare, wo man
noch sieht, dass sie weiß sind.
Entschuldigung.
Die eigentliche ernste Frage ist,
weil Sie so einen Erfahrungshorizont
nach hinten haben.
Wir reden darüber, dass wir
in einer gefährlichen Lage sind.
Kommt es Ihnen vor,
dass so etwas gefährlicher ist als
etwas, was Sie in den letzten Jahren
Ihres Lebens gesehen haben?
(Ischinger) Ja, wenn Sie mich
fragen.
Ich glaube, diese Massierung
von Weltkrisen,
wir haben viele unbeherrschte
Konflikte.
Seit Jahren der Konflikt
in der Ukraine.
Der immer dramatischer wird.
Sie haben über die USA diskutiert.
Wir haben die USA als
einen unsicheren Kantonisten.
Keiner weiß, ob man
mit ihm rechnen kann.
Die Weltpolitik ist
in Aufruhr geraten.
Die Fundamente in unserer Politik
waren in den letzten 35 Jahren
eigentlich darauf gebaut,
dass wir dachten,
jedenfalls habe ich so gedacht,
es wird alles gut.
300.000 sowjetische Soldaten
ziehen aus Deutschland ab.
Andere sagten in den frühen
90er-Jahren,
wir sind nur noch von
Freunden umgeben.
Oder sogar umzingelt, um es
dramatischer zu machen.
Es hat sich herausgestellt,
diese Vorstellungen, die verbreitet
waren in der deutschen Politik,
waren von einer tiefen
Naivität geprägt.
Ich habe nicht damit gerechnet,
dass das, was wir jetzt erleben,
auf uns zukommt.
Deswegen sind wir
so schlecht vorbereitet.
Friedrich Merz, aber auch
Herr Pistorius,
der SPD-Verteidigungsminister ist,
sagt, wir leben nicht im Krieg,
aber leben auch nicht
vollständig im Frieden.
(Lafontaine) Ich erlebe die Zeit
von einer anderen Warte
als gefährlicher.
Wir haben über all die Jahre
eine Ausbreitung der atomaren
Rüstung gehabt. Das ist die größte
Gefahr für den Weltfrieden.
Das gab es zu unserer Jugendzeit
noch nicht,
dass man die Welt
so zerstören könnte.
Die Technik wird immer instabiler.
Wir kommen bestimmt
noch auf die Drohnen.
Das hatten wir alles nicht.
Davor habe ich große Sorgen.
Es wäre eine große
Aufgabe der Weltpolitik,
atomar abzurüsten.
Und das Damoklesschwert, das über
uns schwebt, über unseren Kindern,
um das wegzubringen.
Dass wir das nicht geschafft haben,
ist das größte Versagen
meiner Generation.
Ich glaube, da werden Sie,
was die Atomwaffen angeht,
unterschiedlicher Meinung sein.
Von wem geht im Moment
die größte Gefahr aus?
Ist es Russland?
(Lafontaine) Ich erinnere mich
auch da an die Jugend.
Da hieß es, der Russe
steht vor der Tür.
Es gab in einer Sendung einen,
der ist aufgestanden,
der Russe steht vor der Tür.
Der andere hat gesagt, der steht
gar nicht vor der Tür.
In der Sendung wurde
die Übertreibung karikiert.
Jetzt leben wir in einer Hysterie.
Überall ist der Putin schuld.
Wir hatten vor 10 Jahren
mal eine Drohne schweben.
Ich habe kürzlich zu meiner Frau
gesagt, wir haben uns geirrt,
das war bestimmt der Russe.
Was will ich damit sagen?
Wir sind in einer schwierigen
Situation.
Weil sich der Krieg in der Ukraine
ausweiten kann zu einem großen
europäischen Krieg.
Das ist die Gefahr.
Deshalb müssen wir alles vermeiden,
im Interesse aller Menschen,
dass dieser Krieg sich
weiter ausbreitet
und immer länger geführt wird.
Deswegen ist die Hysterie
völlig fehl am Platz.
Darf ich Herrn Ischinger auch hören?
Ist es eine Hysterie,
die geschürt wird, wenn man sagt,
Russland ist eine Bedrohung?
(Ischinger) Nein, das glaube
ich nicht. Ich glaube,
Russland ist die Berufung.
Es ist ja nicht so,
dass das ein deutsches Problem ist,
dass wir hier im Kämmerchen
diskutieren.
Wir sind Teil
der Europäischen Union.
Ich bin viel unterwegs, im Baltikum,
in der Ukraine, in Polen.
Ich sehe,
mit welchen dramatischen Ängsten
nicht nur die Bevölkerung dort,
sondern auch die politisch
Verantwortlichen
sich mit der Frage befassen,
was wäre gewesen,
wenn Russland seine Pläne
im Februar 2022
hätte umsetzen können,
innerhalb von wenigen Tagen die
Regierung in Kiew außer Landes
zu schicken?
Wir wissen
das aus vielen Dokumenten.
Das ist möglicherweise
verhindert worden.
Das war aber sehr knapp.
Deswegen ist das die große Gefahr.
Wir haben es gelesen, ich habe
selbst versucht, nachzulesen,
was Putin in seinen einsamen Stunden
während der Pandemie zu Papier
gebracht hat. Das lässt mir
das Blut in den Adern gefrieren.
Wenn er Überlegungen anstellt,
dass die Ukraine kein Recht hat, ein
eigener Staat zu sein.
Entschuldigung?
Stalin hat 1945, als die Vereinten
Nationen gegründet worden,
darauf insistiert,
dass die Ukrainer
einen eigenen Platz bekommt.
Die Russische Föderation ist
erst seit 1992 Mitglied
der Vereinten Nationen.
Wie kann man einem Land,
das Gründungsmitglied
der Weltorganisation ist,
die Existenzberechtigung absprechen?
Damit nimmt es ja mit den Schriften
von Putin kein Ende.
Er will Dinge, die seit 1997
stattgefunden haben,
dass Länder wie Polen
selbst entscheiden können,
nach Westen zu gehen,
der EU beizutreten oder der NATO,
alles wieder zurückdrehen.
Die Frage ist,
wie man darauf reagiert.
Die deutsche Regierung
hat sich dafür entschieden, rüsten,
Geld für Rüstung ausgeben,
und jetzt die Wehrdienst-Debatte
aufzumachen.
Ganz falsch?
(Lafontaine) Dass Russland
den Einmarschbefehl gegeben hat,
ist nicht zu bestreiten.
Davor hat die USA das gemacht,
was Russland unterstellt wird.
Es gibt renommierte
Sicherheitsberater,
die haben gesagt,
wir müssen die Ukraine in
unser Einflussgebiet kriegen.
Deswegen haben die Russen gesagt,
das passt uns nicht.
Ich glaube nicht, es geht
um das Einflussgebiet,
sondern um die Technik.
Das wird zu wenig gesehen.
Das darf man niemals tun,
weil das die Sicherheitslage
immer weiter destabilisiert.
Darum ging es
bei der Auseinandersetzung.
Ob die das Problem lösen kann,
nein, kann sie nicht.
Es verlagert sich immer mehr
auf die Drohnenkriegsgeschichte,
da lernen wir jeden Tag dazu.
Die Panzer sind
eine veraltete Technik.
Man schießt heute
mit Kampfflugzeugen
auf kleine Drohnen
aus Pappkarton oder so.
Deswegen müssen wir alles tun,
um die Lage zu entspannen.
D h. nicht rüsten?
Nicht rüsten.
Aber wir haben
eine Wahnsinnsaufrüstung.
500 Mrd. sind beschlossen.
Sie würden rüsten,
aber nicht so viel?
Das sind 215 Mrd.,
werden bald 225 Mrd. sein,
das zerstört den Sozialstaat.
Wie kann das ein Mensch
mit Verstand überhaupt fordern?
Die Frage ist,
wie das ankommt in Russland.
Ich möchte Ihnen vorspielen,
wie der russische Außenminister
auf die Rüstungspläne
Deutschlands reagiert.
Was die deutsche
Militarisierung betrifft,
haben wir wiederholt unsere tiefe
Besorgnis zum Ausdruck gebracht.
Es handelt sich
nicht nur um Aufrüstung,
sondern es gibt deutliche
Anzeichen einer Renazifizierung.
Warum geschieht dies?
Wahrscheinlich ist es
dasselbe Ziel wie das von Hitler.
Sie kennen ihn persönlich.
Glaubt er, was er sagt?
(Ischinger) Überhaupt nicht.
Er ist einer der erfahrensten
und klügsten Außenminister,
Diplomaten, die ich kenne.
Er war Botschafter
bei den Vereinten Nationen.
Natürlich glaubt er keine Sekunde...
Warum sagt er es dann?
Loyalität, vielleicht auch
erzwungene Loyalität.
Frau Maischberger,
ich habe mich mal gefragt:
Warum haben eigentlich
von den vielen russischen Kollegen,
die ich über die Jahre z.T. als gute
Kollegen empfunden habe, warum hat
von denen kein einziger den Dienst
quittiert, als Russland anfing,
massive Menschenrechtsverletzungen
zu begehen?
Auch im eigenen Land, meinen Sie?
V.a. die Angriffshandlung,
die von den Diplomaten Russlands
international
verteidigt werden muss.
Bevor ich angefangen habe, den Stab
über meine russischen Kollegen
zu brechen, habe ich nachgeguckt:
Wie viele deutsche Diplomaten
haben '33 den Dienst quittiert?
Das war ein einziger Botschafter.
Da gibt es einen Unterschied
zwischen ihm
und den russischen Kollegen.
Ihm ist nichts passiert.
Nachdem sein Rücktritt
akzeptiert worden war,
er konnte sich auf seine Güter
ins Allgäu zurückziehen.
Er hat das Dritte Reich überlebt.
Das wäre bei Lawrow nicht der Fall.
Meine russische Kollegen,
das weiß ich von denen,
weil ich mit einigen
gesprochen habe,
haben die Sorge,
dass die Oma ihr Apartment
in Sankt Petersburg verloren wird.
Oder die Nichte
nicht den Studienplatz
an der renommiertn
Universität bekommt.
Da gibt es Sorgen, weil es
ein repressives Regime gibt.
Sie sehen für sich selber und
ihre Familien den leichteren Weg,
dass man mitmacht.
Donald Trump hat den roten Teppich
ausgerollt in Alaska.
Er hat angeboten, dass die Ukraine
auf Gebiete verzichtet.
Dennoch gab es keine Gespräche,
keinen Waffenstillstand,
sondern mehr Bombardierung.
Glauben Sie immer noch,
dass man mit dieser russischen
Seite ernsthaft verhandeln kann?
(Lafontaine) Es führt kein Weg
an Verhandlungen vorbei,
sonst rüsten wir immer weiter auf
und das Sterben geht weiter.
Das ist keine Alternative.
Das Ergebnis von Alaska...
Es ist ein Verdienst von Trump,
der kein Politiker ist,
den ich verehre,
dass es zum Gipfel kam und die
Parteien wieder miteinander reden.
Sie haben auch
über Geschäfte geredet,
auch über Energiepolitik, z.B.
Stopp, bleiben wir beim Krieg.
Nein, nur um zu sehen,
wie lächerlich argumentiert wird.
Amerikaner kaufen für 1 Mrd. Uran
von den Russen
und verbieten uns,
Öl oder Gas zu kaufen.
In Deutschland ist kein Politiker
Mannes, aufzustehen,
und zu sagen, ihr bedient
euch an den Uranressourcen.
Der Punkt ist gemacht.
Die Frage war,
was hat dieses Gespräch von Alaska
für einen Waffenstillstand
und einen
möglichen Frieden gebracht?
Das können wir
noch nicht abschätzen.
Auf jeden Fall ist es zum 1. Mal so,
dass beide Atommächte,
Russland und USA
wieder im Gespräch sind.
Insofern ist es für mich wichtig.
Sie sind wieder im Gespräch.
Das sehen auch viele Militärs so.
Das stabilisiert die Lage
und mindert die Gefahr,
dass es zu unbeabsichtigten
Spannungsfällen kommt.
(Ischinger) Ich würde da
im Prinzip Herrn Lafontaine
gar nicht widersprechen.
Es ist gut, dass das Gespräch
stattgefunden hat.
Der Fehler war,
dass Trump Putin zwar den roten
Teppich ausgerollt hat.
Ihm aber nicht
die Folterwerkzeuge gezeigt hat.
Wenn er ernsthaft gewollt hätte,
dass Putin an den Verhandlungstisch
ernsthaft kommt,
hätte er in Alaska gesagt,
pass auf, ich habe hier
das Sanktionspaket,
mit dem ab morgen früh
100% oder 200% zusätzliche Zölle
nicht nur gegen euch,
sondern gegen alle eure Abnehmer
erhoben werden.
Es sei denn, du bringst mir
jetzt die Argumente vor,
die mich davon überzeugen,
dass ich diese Sanktionen nicht
morgen früh auf den Weg bringe.
Wenn er dann gesagt hätte,
außerdem musst du wissen,
wenn es jetzt nichts wird mit einem
ernsthaften Verhandlungsprozess,
werde ich möglicherweise
keine andere Wahl haben,
als wieder meine Waffensysteme
einzusetzen.
Mit anderen Worten,
er kam, das ist
verhandlungstechnisch
einfach ein Kardinalfehler,
nicht aus einer Position der Stärke.
Er konnte nichts geben.
Deshalb ist die Situation so?
Putin fuhr nach Hause und konnte
seinen Leuten sagen,
das war prima, ich habe
keinen Druck erfahren.
Wir können so weitermachen.
Was sagt uns dieser Verhandlungs...
Ich interpretiere Sie so,
der Verhandlungsmisserfolg.
Was sagt das aus, für das,
was Donald Trump in Gaza probiert.
Haben die Verhandlungen in Kairo
eine Aussicht auf Erfolg?
(Lafontaine) Ich glaube, dass Trump
den Ukrainkrieg beenden will.
Er will raus, er denkt
wie ein Kaufmann.
Er sagt,
wir haben unsere Waffenindustrie
mit Aufträgen geführt hat.
Wir haben mein Ziel erreicht,
das russische Gas zu ersetzen.
Ich will da nicht mehr weitermachen.
Die Erklärung, ihr Europäer,
macht doch,
das ist ein gewisser Zynismus.
In Gaza will er auch
irgendwie etwas bewirken.
Die Frage ist, wie er weiterkommt.
Er steht immer in den USA
von 2 Seiten unter Druck.
Von der Rüstungsindustrie,
die die Verlängerung
von Kriegen will.
Das ist hundertfach belegt.
Zum anderen vom israelischen
Lobbyismus in einigen Staaten,
die im Wahlkampf gespendet haben.
Das führt dazu, dass viele sagen,
Netanjahu hat einen zu hohen
Einfluss auf die Politik der USA.
Ich hoffe, dass etwas für die armen
Menschen im Gazastreifen rauskommt.
Bernie Sanders sagt immer,
ich schäme mich,
dass meine Regierung diesen
Völkermord mit Waffen
und Geld unterstützt.
So schäme ich mich, dass Deutschland
diesen Krieg mit Waffen unterstützt.
2. Punkt vor dem 1.
Aber den Ersten
wollen wir noch machen.
Sie waren in Saudi-Arabien
und haben mit vielen der Beteiligten
oder Vermittlern angesprochen.
Sind Sie jetzt hoffnungsvoller?
(Ischinger) Ja, bin ich.
Jedenfalls nach den Eindrücken,
die man dort kriegen konnte.
Da waren arabische
Außenminister und andere
Entscheidungsträger versammelt.
Die sagten alle unisono,
jetzt haben wir einen Plan.
Selbst, wenn wir jetzt nicht
die größten Fans von Trump sind,
es ist der einzige Plan.
Wir haben keinen anderen.
Deswegen ist das die einzige Chance,
die wir für längere Zeit haben.
Also werden wir
das mitmachen, unterstützen.
In einem Punkt möchte ich
einen Unterschied deutlich machen,
den ich zwischen der Ukraine
und Gaza sehe.
Herr Lafontaine hat richtig gesagt,
Trump hat alles mögliche versucht.
Er hat aber vermieden bisher,
einen Plan vorzulegen,
der sich vielleicht sogar
mit seinem Namen verknüpfen lässt,
um diesen Krieg zu beenden.
Im Gazastreifen ist er drin.
Er will sogar der Chef sein.
Da steht sein Name drauf.
Meine persönliche Hoffnung ist,
dass aus Gründen der eigenen
Eitelkeit befeuert wird,
nicht das zu machen, was er
in Sachen Ukraine gemacht hat,
macht euren Dreck alleine.
Ich glaube, im Gazastreifen
ist er jetzt drin.
Man sieht an den letzten Stunden,
wie er gedroht hat,
den Israelis, den Hamas-Leuten,
z.T. öffentlich.
Da ist richtig Power hinter.
Ich wünsche mir,
dieselbe Power wäre sichtbar
geworden im Umgang mit Putin.
Doch eine gute Idee gewesen,
Sie beide einzuladen.
Wenn wir Ergebnisse haben, werden
wir hoffentlich weiter diskutieren.
Vielen Dank Ihnen.
Immer gut, 2 ältere Herren
bei uns zu haben.
Vielen Dank an Sie
im Studio und zu Hause.
Copyright WDR 2025